## 1.1 半导体基础知识和PN结

### 1.1.1 在制造半导体时为何先使用Si、Ge制成本征半导体，使其导电性极差，然后向其中掺入P、B改善其导电性？

在制造半导体时，首先使用纯净的硅（Si）或锗（Ge）制成本征半导体，此时其导电性极差，是因为本征半导体在光或热的作用下才能产生少量自由电子和空穴参与导电。然而，这种本征半导体的导电性能较差，难以满足实际应用的需求。为了提高其导电性，需要向其中掺入适量的杂质原子，如磷（P）或硼（B）。掺入五价元素磷后，磷原子进入晶格，会提供额外的自由电子，从而形成N型半导体，掺入三价元素硼，则会形成空穴，构成P型半导体。形成的自由电子或空穴提升了半导体中载流子的浓度，因而使得杂质半导体的导电性能更强。

### 1.1.2 为什么称空穴为载流子？空穴导电时，电子运动吗？

pass

### 1.1.3 如何从PN Junction的电流方程理解其伏安特性曲线和温度对其曲线的影响？

$$ i = I_s(\mathrm e^{\frac{u}{U_T}} - 1)$$

$$ U_T = kT/q$$


1. 伏安特性曲线：
   1. 正向偏置
    正向偏置时$u>0$，指数项迅速增大。这是因为外加电场与内电场反向，多子容易克服内电场阻碍，形成较大正向电流。
   2. 反向偏置
    反向偏置时$u<0$，指数项几乎为0，$i \approx -I_s$。这是因为外加电场与内电场同向，少子在内电场和外加电场的作用下向另一侧进行漂移运动形成电流。反向电流有饱和值。
2. 温度对伏安特性曲线的影响：
   1. 正向偏置
    升高温度有利于多子克服内电场阻碍，因此死区电压降低。升高温度会增加少子浓度，使得$I_s$增大，相同电压下电流大小变大。因此正向偏置的伏安特性曲线向左偏移
   2. 反向偏置
    升高温度会增加少子浓度，增大$I_s$大小，因此反向偏置的伏安特性曲线下移。


## 1.2 二极管

### 1.2.1 为什么结面积小的二极管整流平均电流小，最高工作频率高？为什么结面积大的二极管的整流平均电流大，最高工作频率低？

这是由于结面积影响了PN结的结电容和工作时允许的最大功率：

当二极管的结面积较小时，结电容相对较小。结电容小意味着在高频工作时，电容的充放电时间短，二极管能够更快地响应信号的变化，从而使二极管的最高工作频率提高。然而，由于结面积较小，PN 结能够承受的电流密度相对较低。在整流平均电流方面，当电流通过较小的结面积时，单位面积的电流密度增大，容易导致过热等问题，因此为了保证二极管的安全工作，其允许的整流平均电流相对较小。
对于结面积较大的二极管，情况正好相反。较大的结面积使得 PN 结能够承受更高的电流密度，从而允许更大的整流平均电流。但是在高频工作时，较大的结面积会导致结电容增大。结电容增大后，电容的充放电时间变长，二极管在高频信号下的响应速度变慢，限制了其最高工作频率。

### 1.2.2 二极管有几种折线化的伏安特性？它们分别适用于什么场合？

三种：

1. 理想二极管模型
适用于对电路精度要求不高，仅需要进行定性分析或初步的电路原理验证的场合，例如在一些简单的开关电路的初步设计中，理想二极管模型可以帮助快速理解电路的基本工作原理，即二极管导通和截止时电路的连通与断开状态。
2. 恒压降模型
常用于对精度要求中等的电路分析和设计，尤其是在一些中小信号电路设计中，如音频放大电路、直流稳压电源电路等。这种模型能够在一定程度上反映二极管的实际特性，同时又不会使分析过程过于复杂，可以较好地平衡分析的准确性和复杂程度。
3. 分段折线模型
适用于对电路精度要求较高，需要更准确地模拟二极管在不同工作状态下的特性对电路影响的场合，例如在高精度的模拟电路设计、开关电源的详细分析与设计以及高频功率电路设计等复杂电路中。这种模型能够更细致地反映二极管的特性，有助于更精确地进行电路性能预测和优化设计。


### 1.2.3 什么情况下应用二极管的微变等效电路来分析电路？

1. 二极管的静态工作点变化在很小的范围内，可以用微变等效电路来近似分析电路。这是因为小信号下，二极管的特性可以近似看作是一个线性元件，其微变等效电路能够很好地简化电路分析过程，方便计算电路的增益、输入阻抗、输出阻抗等参数。
2. 对电路进行线性化处理以简化计算时，可以用二极管的微变等效电路来代替二极管。这样可以将原本复杂的非线性电路转化为线性电路。

### 1.2.4 能否将1.5V的电池直接以正向接法接到二极管两端？为什么？

pass

## 1.3 晶体三极管

### 1.3.1 为使NPN/PNP型管工作在放大状态，应分别在外部加什么样的电压？

工作在放大状态，要求发射结正偏，集电结反偏。
对于NPN型管，即要求 $ u_\mathrm{eb} = u_\mathrm e - u_\mathrm b > 0,~ 
u_\mathrm{bc} = u_\mathrm b - u_\mathrm c < 0 $ 
对于PNP型管，即要求 $ u_\mathrm{eb} < 0,~ u_\mathrm{bc} > 0 $

### 1.3.2 在实验中应用什么方法判断晶体管的工作状态？

用示波器观察晶体管的输出波形
1. 饱和状态
当晶体管饱和时，输出波形会被削顶，因为集电极电流达到了最大值，无法再随输入信号的增加而增加。
2. 截止状态
当晶体管截止时，输出波形会被削底，因为基极电流太小，无法使晶体管导通，导致集电极电流几乎为零。
3. 放大状态
如果输出波形完整且不失真，说明晶体管工作在放大状态。

### 1.3.3 为什么说少数载流子的数目虽少，但是却影响二极管、晶体管温度稳定性的重要因素？

温度主要影响了半导体的本征激发，少数载流子浓度随着温度的升高将指数式增大。

二极管：反向电流主要由少数载流子的漂移运动形成。温度升高时，少数载流子浓度增加，反向漏电流显著增大，导致二极管反向特性不稳定。

晶体管：基极电流和电流放大系数β均与基区的少数载流子行为密切相关。温度变化会改变基区少数载流子的浓度、寿命和扩散长度，进而影响β值。例如，温度升高可能导致β增大，使晶体管更容易饱和，影响电路稳定性。

晶体管在工作时，很大的正向电流和很小的反向电流都主要是少数载流子的电流

### 1.3.4 为什么晶体管有工作频率的限制？

晶体管内部的物理过程需要一定时间，这限制了晶体管对高频信号的响应速度。具体而言，这是由于发射结和集电结均有结电容。寄生电容的存在，会使得输入信号在超过极限截止频率时，共基放大系数降低到1。


## 1.4 场效应管

### 1.4.1 为使场效应管工作在恒流区，为什么栅-源间必须加反向电压？为什么耗尽型MOS管的栅-源电压可正、可零、可负？

见1.4.4的解答

### 1.4.2 将一个N沟道增强型MOS管的衬底接小于0的电位，栅极g仍接电源正极，则对MOS管的特性产生什么影响？

这类似于将N沟道增强型MOS管改装为了一个N沟道耗尽型MOS管

### 1.4.3 从N沟道场效应管的输出曲线上看，为什么 $u_\mathrm{GS}$ 越大，预夹断电压越大，漏-源间击穿电压越高？

当 $u_\mathrm{GS} \uparrow$ ，沟道的宽度变宽，使得夹断所需的电压差变大。由于 $u_\mathrm{GS} - u_\mathrm{DS(off)} = V_\mathrm{th}$，可以推出： $u_\mathrm{DS(off)} = u_\mathrm{GS} - V_\mathrm{th}$

击穿电压通常发生在漏源电压足够高，导致沟道中的电场强度足够大以引发雪崩击穿或热载流子效应。当 $u_\mathrm{GS}$ 增大时，沟道中的电荷密度增加。这使得在夹断后，耗尽区需要承受更高的电压才能达到击穿所需的临界电场强度。


### 1.4.4 为使六种场效应管均工作在恒流区，应分别在它们的栅-源之间、漏-源之间加什么样的电压？


六种场效应管：
1. JFET
   1. N型JFET
   2. P型JFET
2. MOSFET
   1. 增强型
      1. N沟道增强型MOSFET
      2. P沟道增强型MOSFET
   2. 耗尽型
      1. N沟道耗尽型MOSFET
      2. P沟道耗尽型MOSFET

对于JFET，要求栅-源电压使得PN结反偏，且不发生击穿，即与PN结方向反向。

对于增强型MOSFET，要求通过栅-源电压产生沟道，且不发生击穿：
- 对于N沟道，栅极接高电势
- 对于P沟道，栅极接低电势

对于耗尽型MOSFET，要求保证沟道的存在：
- 对于N沟道，g接高电势时，保证不击穿，接低电势时，保证不截止。
- 对于P沟道，g接低电势时，保证不击穿，接高电势时，保证不截止。

无论是JFET还是MOSFET，都要求漏-源间所加电压使得电流方向为源极向漏极，大小超过预夹断电压（ $U_\mathrm{DS(off)} = u_\mathrm{GS} - U_\mathrm{GS(th)}$ ）的同时不发生击穿。